# Обработка экзома  
  

---

## Задача
**Дано**:
- Парный экзом: норма/опухоль, использумеый экзомный набор: NEXome Plus Panel v1.0
- Образец: пациентка с тройным негативным раком молочной железы (ТНРМЖ/TNBC)

**Цель**: определение герминальных и соматических вариантов, предположение терапии

---

##  Ход работы  
1. QC по образцам: образцы высокого качества с особенностями, характерными для экзомов. Также есть достаточно большое количество дупликатов.

2. Получены варианты с помощью [скрипта](norm_vcf.sh) и проаннотированы VEP+wANNOVAR, отфильтрованы [R-скриптом](anotation.R). Из найденных вариантов наибольший интерес представляет вставка в третьем экзоне гена BOD1 (BOD1:c.363-1_363insCAGGAATGGAATCCTACAATGAACAAAAACCAATTGCGAAATGGTTTGAGGCAGAGTGTGGTTCA), ответственном за ориентацию сестринских хроматид в митозе, что может быть связано с образованием опухоли путём формирования хромосомной нестабильности. Вариант не встречается в БД и при использовании Varsome/Franklin. Вставка была обработана через blast со следующим результатом:
```
>XM_047443198.1:28-92 PREDICTED: Homo sapiens biorientation of chromosomes in cell division protein 1 (LOC124905450), mRNA
CAGGAATGGAATCCTACAATGAACAAAAACCAATTGCGAAATGGTTTGAGGCAGAGTGTGGTTCA
>AC208950.3:16625-16689 Homo sapiens FOSMID clone ABC10-43645600F20 from chromosome 18, complete sequence
CAGGAATGGAATCCTACAATGAACAAAAACCAATTGCGAAATGGTTTGAGGCAGAGTGTGGTTCA
```
Также обнаружен вариант (CRB1:c.3991C>T, het), ответственный за формирование пигментной паравенозной хориоретинальной атрофии (PPCRA, [OMIM#172870](https://www.omim.org/entry/172870)) - редкое заболевание сетчатки, поражающее пигментный эпителий сетчатки и хориокапиллярную систему.

3. Колинг соматических вариантов с помощью Mutect2 и фильтрация проводились по [скрипту](tumor_to_vcf.sh). Подбор параметров для фильтрации проходил с использование [небольшого скрипта](mean.sh). Полученные варианты были проаннотированы через VEP, после чего было решение использовать другие средства аннотации.

4. Соматические и герминальные варианты были проаннотированы и отфильтрованы с помощью Open-cravat ([использованные фильтры](exo_paired/oc_filter)). Для ускорения анализа, использовался [конвертер](vars_from_oc_tsv.R) проаннотированных вариантов в формате .tsv в txt файл с вариантами, пригодными для загрузки в веб-сервисы. Как значимый вариант определена замена, приводяшая к образованию сто-пкодона в первом экзоне гена NOTCH2 (NOTCH2:c.3G>A). Роль NOTCH2 в формировании TNBC [неоднозначна](https://doi.org/10.1155/2019/8707053), хотя на данынй момент больше доказательств в сторону его антиопухолевого воздействия. Данный вариант описан в базе данных COSMIC ([COSV56680395](https://cancer.sanger.ac.uk/cosmic/mutation/overview?id=104620828)), что может служить доказательством возможной патогенности варианта. 

5. Возможное лечение: тарекстумаб/OMP-59R5 (моноклональные антитела к NOTCH2/3), основываясь на [Notch Signaling Activation as a Hallmark for Triple-Negative Breast Cancer Subtype](https://doi.org/10.1155/2019/8707053)

# Результат
\**в работе*\* 